




ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ

на развитие Аналитической системы Россельхознадзора в части создания функционала для реализации концепции сервиса Россельхознадзора «Цифровой надзор» на ЕЦП «ГосТех» 


Содержание
1. Общие сведения	4
1.1. Предмет	4
1.2. Полное наименование Системы и её условное обозначение	4
1.3. Основание для выполнения работ	4
1.4. Участники	4
1.5. Источник финансирования	4
1.6. Сроки выполнения работ	5
1.7. Место нахождения Заказчика	5
1.8. Описание эксплуатируемой Системы	5
1.9. Цели и задачи	5
2. Требования к выполнению работ	6
2.1. Общие требования	6
2.2. Требования к обследованию	8
2.3. Требования к техническому проектированию	8
2.4. Требования к рабочему проектированию	8
2.5. Требования к испытаниям	8
3. Порядок рассмотрения результатов исполнения контракта	11
3.1. Требования к срокам предоставления и рассмотрения результатов исполнения Контракта	11
3.2. Требования к оформлению отчётных документов	11
4. Прочие положения	15
4.1. Контроль за исполнением Контракта	15
4.2. Гарантийные обязательства	15
4.3. Ответственность	15
4.4. Требования к информационной безопасности	16
Приложение 1 Календарный план	19
Приложение 2 Требования к развитию Системы	20
1.	Общие требования к модернизированной Системе	20
2.	Требования к подсистеме цифровых индикаторов рисков	21
3.	Требования к подсистеме автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков	32
4.	Требования к подсистеме автоматизированного отслеживания факторов изменения категорий риска	34
5.	Требования к функционалу расчета и объемов подконтрольной продукции	36
6.	Требования к статистическим и техническим отчетам	37
7.	Требования к интеграционному взаимодействию	38
Приложение 3 Форма Перечня представителей Исполнителя	40
Приложение 4 Перечень руководящих документов	41
Приложение 5 Характеристики системы	48
Перечень терминов и сокращений	54
1. Общие сведения
1.1. Предмет 
Развитие Системы.
1.2. Полное наименование Системы и её условное обозначение
Полное наименование: Аналитическая система Россельхознадзора.
Краткое наименование: Система.
1.3. Основание для выполнения работ
            1.3.1 Ведомственная программа цифровой трансформации Россельхознадзора на период 2026 – 2028 года.
            1.3.2 Отраслевые нормативно-правовые акты и нормативные документы, относящиеся к вопросам функционирования Системы.
            1.3.3 Нормативно-правовые акты и нормативные документы, указанные в Приложении 4 к ТЗ.
1.4. Участники 
Заказчик – Федеральное государственное бюджетное учреждение «Федеральный центр охраны здоровья животных» (ФГБУ «ВНИИЗЖ»)
Исполнитель – определяется по результату проведения открытого конкурса в соответствии с Федеральным законом от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
1.5. Источник финансирования
Средства федерального бюджета в виде субсидии на иные цели (код субсидии 08-18) «Субсидия в целях проведения анализа, мониторинга, экспертизы, опросов, информационно-аналитического и организационно-технического обеспечения, содержания имущества, транспортного обслуживания, сбора и обработки статистической информации, предоставления полиграфических, телекоммуникационных, радиокоммуникационных, консультационных и методических услуг в целях обеспечения реализации полномочий федерального органа государственной власти, осуществляющего функции и полномочия учредителя федерального государственного учреждения» (направление финансирования: «Развитие Аналитической системы Россельхознадзора» в рамках комплекса процессных мероприятий «Организация ветеринарного и фитосанитарного надзора»), а также, при необходимости, внебюджетные средства от приносящей доход деятельности.

1.6. Сроки выполнения работ
Указаны в Календарном плане (Приложение 1 к ТЗ).
1.7. Место нахождения Заказчика
600901, г. Владимир, мкр. Юрьевец, ул.Гвардейская, д.6.
1.8. Описание эксплуатируемой Системы
В соответствии с Документацией на Систему и Приложением № 5 к Техническому заданию.
1.9. Цели и задачи 
Цель
Достижение ключевых результатов цифровой трансформации, установленных ведомственной программой цифровой трансформации Россельхознадзора на 2026 год и плановый период 2027-2028 годов и расширение автоматизации деятельности Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору (далее – Россельхознадзор) в сфере ветеринарного надзора в части совершенствования реализованной ранее функциональности, указанных в нижеприведённой таблице:

№ п/п	Краткое наименование показателя
    1. 	В Аналитической системе Россельхознадзора создана подсистема цифровых индикаторов рисков
    2. 	В Аналитической системе Россельхознадзора реализована подсистема автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков

Задачи
    • обследование отраслевых технологических процессов для уточнения требований к доработке Системы (разработка ЧТЗ);
    • проведение технического проектирования (разработка документации на Систему и ее части);
    • проведение рабочего проектирования (разработка или адаптация Системы, разработка рабочей документации);
    • испытания модернизированной Системы (проведение предварительных испытаний, проведение опытной эксплуатации, проведение приемочных испытаний).
2. Требования к выполнению работ
2.1. Общие требования
2.1.1. Исполнитель несёт ответственность за достижение цели и решение задач, указанных в ТЗ, путём обеспечения выполнения его требований, но не ограничиваясь ими при необходимости.
2.1.2. Выполнение работ должно осуществляться в соответствии с требованиями ТЗ, а также Документацией на Систему.
2.1.3. Заказчик совместно с Исполнителем на этапе проведения технического проектирования, по взаимной договоренности, осуществляет распределение зон ответственности в отношении сред разработки и тестирования доработанного ЗПО Системы, необходимых для выполнения работ в рамках Контракта.
2.1.4. Вся отчетная документация между Заказчиком и Исполнителем, должна оформляться на бумажном или машинном носителе информации (в случае если объём таких документов превышает два тома) и передаваться (предоставляться) нарочно под расписку их представителей о вручении, либо с использованием почтовой связи официальным письмом или заказным письмом с уведомлением о вручении.
2.1.5. Все отчётные документы и материалы, указанные в приложении Приложение 1 к ТЗ, а также документы и материалы, которые Исполнитель должен согласовывать с Заказчиком в соответствии с требованиями ТЗ, а также Документация на Систему подлежат оформлению и направлению в адрес последнего в порядке, установленном подпунктом 2.1.4 пункта 2.1 ТЗ. Заказчик должен рассматривать полученные документы и материалы и при отсутствии замечаний обеспечивать их согласование. При наличии замечаний, Заказчик должен направить отказ от согласования документов в установленном порядке.
2.1.6. Для оперативного рабочего взаимодействия в рамках исполнения Контракта допускается взаимное информирование между Заказчиком и Исполнителем с использованием средств электронной почты или иных средств информационного взаимодействия в электронном виде в соответствии с контактными данными, указанными в перечнях соответствующих представителей, указанных в подпункте 2.1.13 пункта 2.1 ТЗ. 
2.1.7. Каждое обращение к Заказчику от Исполнителя, должно содержать реквизиты соответствующего Контракта (договора) (номер, дата подписания, информация о Сторонах указанного контракта), а также указание конкретного пункта, в соответствии или на основании которого направляется такое обращение.
2.1.8. Исполнитель должен обеспечить в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и гарантировать патентную и лицензионную чистоту всех применяемых в процессе исполнения Контракта технических и программных решений и средств и нести полную ответственность в случаях обращения к Заказчику претензий иных лиц, в том числе обладателей исключительных прав, связанных с возможным нарушением их прав.
2.1.9. В порядке контроля за ходом исполнения Контракта, Исполнитель должен в течение 3 (трёх) рабочих дней с даты направления Заказчиком соответствующего уведомления предоставлять в установленном порядке последнему все документы и информацию, необходимые для проверки процесса исполнения Контракта.
2.1.10. Вся информация, полученная Исполнителем в рамках реализации Контракта, должна признаваться конфиденциальной и не подлежать разглашению без письменного согласия Заказчика, за исключением случаев, прямо установленных законодательством Российской Федерации.
2.1.11. Исполнитель несет ответственность за несанкционированное распространение информации.
2.1.12. В процессе исполнения Контракта должна обеспечиваться разработка Документации на Систему, которая передаётся Заказчику в установленном порядке в составе отчётных документов в соответствии с Календарным планом (Приложение 1 к ТЗ).
2.1.13. Заказчик в соответствии с законодательством Российской Федерации устанавливает для Исполнителя следующие требования:
    • Предоставление Исполнителем Заказчику в течении 2 (двух) рабочих дней с даты заключения Контракта перечня своих представителей (специалистов) по форме, указанной в приложенииПриложение 2 к ТЗ, уполномоченных на осуществление взаимодействия с Заказчиком в рамках исполнения Контракта.
    • Вышеуказанная информация должна быть направлена с учётом требований Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных».
    • Направление по месту нахождения Заказчика представителя Исполнителя, уполномоченного на получение реквизитов удалённого доступа к Системе, перечня представителей Заказчика, уполномоченных на осуществление взаимодействия с Исполнителем, а также Документации на Систему. (Факт передачи указанных сведений, материалов и Документации на Систему, с указанием их перечня, должен быть подтверждён путём оформления и подписания соответствующего Акта в произвольной форме).
    • После получения указанных реквизитов доступа Исполнитель в течение 1 (одного) рабочего дня обязан произвести их изменение и уведомить об этом Заказчика.
2.1.14. Все созданные и использованные объекты интеллектуальной собственности подлежат отражению в отчетных документах Исполнителя по результатам исполнения Контракта.
2.2. Требования к обследованию
Результаты обследования предметной области должны быть использованы при разработке ЧТЗ на развитие Системы.
2.3. Требования к техническому проектированию
В ходе проведения технического проектирования должна быть разработана, согласована и утверждена техническая документация в объеме, необходимом для описания полной совокупности проектных решений (в том числе по защите информации) и достаточном для дальнейшего выполнения работ по развитию Системы, в том числе описания проектных решений по автоматизируемым процессам деятельности, реализуемым посредством Системы, решений по архитектуре Системы, решений по содержанию, структуре и ограничениям целостности, используемых для создания базы данных Системы.
2.4. Требования к рабочему проектированию
В ходе проведения рабочего проектирования должно быть осуществлено развитие Системы, выбор и адаптация приобретаемого программного обеспечения (при необходимости), а также разработка, согласование и утверждение технической документации, необходимой для выполнения работ по вводу Системы в эксплуатацию и ее эксплуатации, методической документации и порядка эксплуатации Системы, содержащего сведения, необходимые для выполнения работ по поддержанию уровня эксплуатационных характеристик (качества) Системы (в том числе по защите информации), установленных в проектных решениях, указанных в пункте 2.3 ТЗ.
2.5. Требования к испытаниям
В ходе испытаний Системы должны быть проведены следующие последовательные мероприятия:
    • пусконаладочные работы;
    • предварительные испытания Системы;
    • опытная эксплуатация Системы;
    • приемочные испытания Системы;
В срок реализации последнего этапа, указанного в Приложении № 1 к ТЗ, включается срок на проведение вышеперечисленных мероприятий, а также подписание необходимых отчётных документов.
После завершения мероприятий по рабочему проектированию, а также пусконаладочных работ, проводятся предварительные испытания.
После успешного проведения предварительных испытаний должна быть проведена опытная эксплуатацию Системы.
После завершения опытной эксплуатации назначается дата проведения приёмочных испытаний.
По результатам испытаний и опытной эксплуатации при необходимости проводится доработка программного кода компонентов Системы и доработка соответствующей документации.
После завершения опытной эксплуатации проводятся приёмочные испытания.
До начала проведения предварительных и приемочных испытаний должны быть проведены процедуры согласования соответствующих указанным видам испытаний программ и методик испытаний.
До начала опытной эксплуатации должна быть согласована программа опытной эксплуатации.
Предварительные испытания включают:
    • разработку программы и методики предварительных испытаний, в соответствии с которыми осуществляется проверка Системы на работоспособность и соответствие настоящему ТЗ;
    • проверку системы на работоспособность и соответствие настоящему ТЗ;
    • устранение выявленных при проведении таких испытаний неисправностей и внесение изменений в документацию и рабочую документацию на Систему;
    • оформление протокола испытаний и акта о приемке Системы в опытную эксплуатацию.
Этап проведения опытной эксплуатации включает:
    • разработку программы и методики опытной эксплуатации;
    • опытную эксплуатацию Системы в соответствии с программой и методикой опытной эксплуатации;
    • доработку программного обеспечения Системы и дополнительную наладку технических средств в случае обнаружения недостатков, выявленных при опытной эксплуатации Системы;
    • оформление акта о завершении опытной эксплуатации, включающего перечень недостатков, которые необходимо устранить до начала эксплуатации Системы.
Этап проведения приемочных испытаний включает:
    • испытания Системы на соответствие техническому заданию на ее модернизацию в соответствии с программой и методикой приемочных испытаний;
    • анализ результатов устранения недостатков, указанных в акте о завершении опытной эксплуатации;
    • оформление акта о приемке Системы в эксплуатацию.
Объем и методы предварительных и приемочных испытаний определяются соответствующей «Программой и методикой испытаний».
Программа и методика приемочных испытаний разрабатывается с учетом результатов опытной эксплуатации, при этом проверки модернизированной Системы в части не устраненных высококритичных недостатков реализации модернизированной Системы, выявленных в процессе опытной эксплуатации, выносятся в специальный раздел программы приёмочных испытаний.
Приемка результатов выполнения работ осуществляется поэтапно в соответствии с Календарным планом.
Приемка результатов выполнения работ по этапам оформляется документом по приемке по отдельному этапу. Программная и эксплуатационная документация и другие результаты исполнения Контракта передаются Заказчику в соответствии с Календарным планом.
По завершении предварительных и приемочных испытаний оформляются соответствующие Акты, содержащие вывод о соответствии Системы предъявляемым требованиям, а также сроки устранения замечаний и реализации рекомендаций, данных в ходе испытаний.
В случае значительного отклонения Системы от требований, предъявляемых на испытаниях, сроки проведения испытаний могут быть перенесены/расширены в пределах сроков реализации мероприятий в соответствии с Календарным планом.
Выявленные отклонения от требований технического задания устраняются Исполнителем в сроки, согласованные с Заказчиком, в пределах сроков исполнения Контракта, установленных ТЗ.
3. Порядок рассмотрения результатов исполнения контракта
3.1. Требования к срокам предоставления и рассмотрения результатов исполнения Контракта
3.1.1. Исполнитель должен в сроки, указанные в Контракте предоставить Заказчику отчётные документы и материалы, указанные в приложении 1 к ТЗ.
3.1.2. Отчётные документы и материалы должны передаваться на бумажных и на машинных носителях информации (CD, DVD или USB-накопители).
3.1.3. Заказчик рассматривает Отчётные документы и материалы и уведомляет Исполнителя о результатах указанного рассмотрения.
3.1.4. При наличии замечаний со стороны Заказчика Исполнитель должен обеспечить их устранение и повторное направление Отчётных документов и материалов на рассмотрение.
3.1.5. В порядке контроля за ходом выполнения работ по Контракту Исполнитель должен в сроки, указанные в Контракте предоставить Заказчику или по его требованию третьим лицам всю документацию, материалы и сведения, необходимые для проверки процесса выполнения работ.
3.2. Требования к оформлению отчётных документов
3.2.1. Все отчётные документы, предусмотренные Календарным планом, приведённым в приложении 1 к ТЗ, и передаваемые на бумажном носителе информации, должны быть оформлены в 3 (трех) экземплярах, иметь подписанный со стороны Исполнителя титульный лист, быть сброшюрованными с применением пластиковых или металлических пружин, иметь прозрачную пластиковую обложку со стороны титульного листа документа и обложку из плотной бумаги в конце документа.
3.2.2. В случае если количество листов документа превышает 220 (двести двадцать листов), то такой документ должен быть разделён на тома. При этом на титульных листах такого документа должен быть указан номер тома.
3.2.3. На титульном листе в обязательном порядке должна быть указана следующая информация на русском языке:
    1. наименование Исполнителя в соответствии с ЕГРЮЛ;
    2. должность лица Исполнителя, утвердившего документ;
    3. ФИО лица Исполнителя, утвердившего документ;
    4. дата утверждения документа со стороны Исполнителя;
    5. наименование документа, строго соответствующее указанному в Календарном плане;
    6. предмет контракта;
    7. № тома (при необходимости);
    8. количество листов документа;
    9. год составления.
3.2.4. Все файлы отчётных документов, передаваемые на машинном носителе информации, должны иметь имена, строго соответствующие названиям документов или их разделов, указанных в Календарном плане, а также быть сохранены в форматах: docx или odt (ODF формат для текстовых документов), xlsx или ods (ODF формат для электронных таблиц).
3.2.5. Документация и материалы передаются на:
    • бумажных носителях в трех экземпляре;
    • машинном носителе в одном экземпляре.
Документация, передаваемая на машинном носителе информации, включает:
1) документы в формате pdf, которые полностью идентичны документам на бумажных носителях;
2) электронные документы в форматах тех программных продуктов, в которых они изготовлены, с возможностью дальнейшей работы и редактирования.
Документация на модернизированную Систему должна удовлетворять требованиям комплекса стандартов и руководящих документов на автоматизированные системы:
    • ГОСТ Р 59853-2021 – в части терминологии;
    • ГОСТ 19.201-78 – в части содержания документа «Частное техническое задание»;
    • ГОСТ Р 59795-2021 – в части содержания документа «Ведомость технического проекта»;
    • ГОСТ 19.404-79 – в части содержания документа «Пояснительная записка»;
    • ГОСТ 19.507-79 – в части содержания документа «Ведомость эксплуатационных документов»;
    • ГОСТ 19.402-78 – в части содержания документа «Описание программы»;
    • ГОСТ 19.503-79 – в части содержания документа «Руководство (системного) программиста»;
    • ГОСТ Р 59795-2021 – в части содержания документа «Руководство оператора»;
    • ГОСТ Р 59795-2021 – в части содержания документа «Руководство администратора»;
    • ГОСТ Р 59795-2021 – в части содержания документов «Программа и методика испытаний».
Комплект эксплуатационной документации на модернизированную Систему должен содержать сведения, достаточные для эксплуатации Системы, в том числе как заказного программного обеспечения (серверной составляющей специального программного обеспечения).
В части программного обеспечения Системы документация должна содержать исчерпывающее описание по ГОСТ серии 19.ХХХ, обеспечивающее его установку, настройку, эксплуатацию и сопровождение (технические требования (спецификации), руководство системного программиста, руководства оператора, руководство администратора).
При разработке документов должно быть учтено следующее:
    • до начала приемочных испытаний Исполнитель передает Заказчику реквизиты доступа к модернизированной Системе, необходимые для ее развертывания и эксплуатации. Указанные сведения включаются в документ «Руководство системного программиста» по ГОСТ 19.503-79 ЕСПД;
    • Документы «Руководство оператора» и иные документы, регламентирующие деятельность персонала при работе с Системой, должны содержать описание выполнения операций (действий) пользователей в технологическом процессе использования Системы. Таким образом, описательная часть должна строиться на основе порядка действий персонала в рамках автоматизируемых Системой процессов, а не сводится к описанию (перечислению) функций Системы. При этом в указанных документах должна быть отражена работа всех функций по подсистемам Системы;
    • Пояснительная записка должна обязательна включать: описание архитектуры Системы; описание ролей и полномочий пользователей Системы; описание структуры запросов Системы;
    • Руководство системного программиста должно обязательно включать: порядок восстановления базы данных Системы и список данных, подлежащих восстановлению в случае сбоя (для каждого типа данных из списка должно быть составлено подробное руководство по восстановлению из резервной копии); список портов, которые должны быть открыты на каждом из серверов для корректной работоспособности Системы; список процессов, которые должны быть в работе на каждом из серверов для корректной работоспособности Системы; действия системного администратора перед отключением каждого из серверов Системы; действия системного администратора при включении каждого из серверов Системы; перечень возможных проблем, ошибок и методов их решения;
    • Описание программы должно обязательно включать:  матрица ролевого доступа пользователей к информационным ресурсам с использованием ролевой модели контроля доступа (RBAC); описание архитектуры Системы, схемы взаимодействия с внешними системами, включающие в себя схему архитектуры Системы, перечень задействованных систем, перечень подсистем, описание функциональности, описание связей Системы с другими системами; описание технологического процесса, включающее в себя цели и назначение системы, описание технологии обработки информации, порядок подключения к системе, описание процесса обработки информации.


4. Прочие положения
4.1. Контроль за исполнением Контракта
В порядке контроля за ходом исполнения Контракта, Исполнитель должен в течение 3 (трех) рабочих дней с даты направления Заказчиком соответствующего требования предоставить Заказчику или по его требованию третьим лицам всю документацию, необходимую для проверки процесса исполнения Контракта.
4.2. Гарантийные обязательства
4.2.1. В соответствии с пунктом 6 статьи 724 Гражданского кодекса Российской Федерации течение срока гарантийных обязательств приостанавливается на срок проведения мероприятий по гарантийному обслуживанию. При этом, общий срок гарантийных обязательств, установленных в соответствии с настоящим ТЗ, продлевается на период, соответствующий сроку, исчисляемому от даты получения Исполнителем обращения от Заказчика до даты завершения мероприятий по гарантийному обслуживанию, указанной в соответствующем Акте.
4.2.2. Исполнитель должен гарантировать, что применение в процессе исполнения Контракта технических и программных решений и средств не нарушает права и законные интересы третьих лиц. Заказчик не несёт ответственности за нарушение Исполнителем исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности третьих лиц при исполнении Контракта. В случае предъявления к Заказчику претензий, связанных с исполнением Контракта, по основанию нарушения интеллектуальных прав третьих лиц, Исполнитель обязуется возместить Заказчику все убытки, причинённые в связи с предъявлением таких претензий.
4.2.3. Обеспечение защиты искажения и подделки информации при исполнении Контракта должно осуществляться организационными и техническими мерами Исполнителя в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
4.3. Ответственность 
Исполнитель несёт всю полноту ответственности, предусмотренную законодательством Российской Федерации, в случае использования реквизитов доступа к Системе (логинов, паролей или адресов доступа и т.д.) для осуществления несанкционированного доступа к Системе, приведшими в том числе к нарушению её работоспособности или несанкционированному распространению содержащейся в ней информации.
4.4. Требования к информационной безопасности
При проведении работ по доработке Системы должно быть обеспечено исполнение требований ГОСТ Р 56939-2024 «Защита информации. Разработка безопасного программного обеспечения. Общие требования».
Доступ для выполнения работ (или части работ) удаленно (при необходимости) по месту нахождения Исполнителя (и/или мест(а) фактического осуществления удаленного доступа к Системе, с использованием телекоммуникационных средств связи, предоставляется с учетом требований пункта 1 «Требований о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах государственных органов, государственных унитарных предприятий, государственных учреждений, с использованием шифровальных (криптографических) средств», утвержденных приказом ФСБ России от 18.03.2025 № 117 «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах, иных информационных системах государственных органов, государственных унитарных предприятий, государственных учреждений, с использованием шифровальных (криптографических) средств».
При осуществлении удаленного доступа Исполнитель должен выполнять мероприятия по информационной безопасности на объектах информатизации взаимодействующих с Системой или информационной инфраструктурой Заказчика и(или) Оператора системы со стороны Исполнителя, в соответствии с требованиями федерального законодательства, приказа ФСТЭК России от 11.04.2025 № 117 «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах, иных информационных системах государственных органов, государственных унитарных предприятий, государственных учреждений» и организационными и распорядительными документами по информационной безопасности Заказчика и(или) Оператора системы. С целью повышения уровня информационной безопасности при реализации удаленного доступа политика назначения учетных записей, предоставляемых (назначаемых) для доступа к Системе, должна исключать не персонифицированный (коллективный) доступ (обеспечение принципа индивидуальных учетных записей).
Исполнитель должен обеспечивать контроль и учет действий лиц, получивших доступ к Системе, необходимый для выполнения работ в рамках Контракта, включая её программно-технические средства, СЗИ Системы, а также информацию ограниченного доступа, обрабатываемую в Системе.
Для удаленного сетевого доступа Исполнитель должен использовать средства вычислительной техники, которые не используются в личных целях, и к которым применяются корпоративные меры по информационной безопасности.
Исполнитель должен обеспечить установку и запуск средств антивирусной защиты, на автоматизированных местах, имеющих удаленный доступ к инфраструктуре Заказчика. Средства антивирусной защиты должны иметь лицензии, а базы данных сигнатур должны быть в актуальном состоянии.
Исполнитель несет ответственность в случае, если компрометация его инфраструктуры стала причиной причинения вреда информационным системам Заказчика, либо произошла утрата или разглашение каких-либо конфиденциальных материалов.
4.4.1. Требования по реализации:
В рамках обследования Системы, по результатам анализа защищенности, в разрабатываемом Частном техническом задании на модернизацию ЗПО Системы, должны содержатся требования к встроенным функциям безопасности ЗПО Системы (по требованиям защиты информации, предъявляемым законодательством Российской Федерации в зависимости от класса защищенности Системы), в том числе на основании требований локальных нормативных актов Заказчика и(или) Оператора, включающих (при необходимости) условия взаимодействия с внешними информационными системами, а также средствами защиты информации, предоставляющими Системе функции безопасности в качестве сервиса. Указанные выше локальные нормативные акты предоставляются в рабочем порядке Заказчиком и(или) Оператором Системы в течение 3 (трех) рабочих дней с даты поступления соответствующего запроса от Исполнителя.
Полный набор встроенных функций безопасности ЗПО уточняется на этапе технического проектирования.

В Системе должны быть пересмотрены следующие меры защиты информации:
    • меры по управлению доступом субъектов доступа к объектам доступа (УПД);
    • меры по регистрации событий безопасности (РСБ).
Примечание – Окончательный перечень мер защиты информации, реализуемых в Системе, определяется Исполнителем на этапе технического проектировании и согласуется с Заказчиком.
Должен быть проведен анализ защищенности Системы на предмет наличия уязвимостей в исходном коде Системы и в прикладном ПО Системы в результате модификации Системы.
В случае обнаружения уязвимостей они должны быть устранены или приняты компенсирующие меры.
Окончательная приемка результатов выполнения работ по развитию Системы должна осуществляется после устранения уязвимостей Системы, в том числе уязвимостей прикладного ПО и исходного кода Системы.
Комплекс мероприятий по сертификации (инспекционному контролю) осуществляются в рамках отдельных работ и не входит в состав требований настоящего ТЗ.
В случае если в период действия гарантийных обязательств при осуществлении сертификации ЗПО (выполняются в рамках отдельных работ) будут выявлены уязвимости в программном обеспечении Системы, то они должны быть устранены в рамках исполнения указанных обязательств.
Формирование требований к защите информации, содержащейся в Системе, доработка и внедрение системы защиты информации, аттестация (переаттестация/дополнительные аттестационные испытания) Системы на соответствие требованиям о защите информации ограниченного доступа, не составляющей государственную тайну, предусмотренные приказом ФСТЭК России от 11.04.2025 № 117 «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах, иных информационных системах государственных органов, государственных унитарных предприятий, государственных учреждений», реализуются Заказчиком в рамках работ, выполняемых отдельно (за рамками настоящего ТЗ), в порядке и последовательности, установленной Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.07.2015 № 676 «О требованиях к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации».
В целях обеспечения формирования требований к защите информации для определения угроз безопасности информации в документации на систему и ее части должно быть приведено описание принятых проектных решений в части касающейся структурно-функциональных характеристик Системы, включающих её структуру и состав, физические, логические, функциональные и технологические взаимосвязи между компонентами Системы, смежными системами и информационно-телекоммуникационными сетями, режимы обработки информации и в ее отдельных сегментах (при наличии), а также иные характеристики информационной системы, применяемые информационные технологии и особенности ее функционирования.
Определение угроз безопасности информации, осуществляется Заказчиком в рамках отдельных мероприятий, по результатам которых могут разрабатываются рекомендации по корректировке структурно-функциональных характеристик Системы, направленные на блокирование (нейтрализацию) отдельных актуальных угроз безопасности информации.
4.4.2. Правила взаимодействия с третьими лицами:
В целях обеспечения кибербезопасности (информационной безопасности) при взаимоотношениях Заказчика и Исполнителя должны обеспечиваться действующие правила и меры по обеспечению кибербезопасности (информационной безопасности) и выполняться, как минимум, следующие меры: 
    • Наличие отдельного подписанного соглашения между Заказчиком и Исполнителем о неразглашении конфиденциальной информации либо пункта о неразглашении конфиденциальной информации в Контракте; 
    • Наличие отдельного подписанного между Заказчиком и Исполнителем соглашения об информационной безопасности при исполнении Контракта либо приложение в Контракте.

    Приложение 1 
Календарный план 
Таблица 1.1 – Календарный план 
№ этапа	Наименование этапа	Отчётные документы и материалы	Период
    1. 	Обследование отраслевых технологических процессов	    1. Частное техническое задание.	с даты заключения контракта до 05.04.2027
    2. 	Проведение технического проектирования	    1. Ведомость технического проекта;
    2. Пояснительная записка.	
    3. 	Проведение рабочего проектирования	    1. Рабочая документация в составе:
    • Ведомость эксплуатационных документов;
    • Описание программы;
    • Руководство (системного) программиста;
    • Руководство оператора;
    • Руководство администратора.
    2. Исходный код ЗПО Системы.	
    4. 	Испытания модернизированной Системы	    1. Доработанная документация на Систему (при необходимости);
    2. Доработанный исходный код ЗПО Системы (при необходимости);
    3. Акт выполнения пусконаладочных работ;
    4. Программа и методика предварительных испытаний;
    5. Протокол предварительных испытаний;
    6. Акт о приемке системы в опытную эксплуатацию;
    7. Программа и методика опытной эксплуатации;
    8. Акт о завершении опытной эксплуатации;
    9. Программа и методика приёмочных испытаний;
    10. Протокол приемочных испытаний;
    11. Акт о приемке системы в эксплуатацию.	с 06.04.2027 до 30.04.2027
    Приложение 2 
Требования к развитию Системы 
    1. Общие требования к модернизированной Системе

Аналитическая система Россельхознадзора должна быть развернута на сертифицированной ФСТЭК России операционной системе Astra Linux SE (версии 1.7 или выше), внесённой в «Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных» (https://reestr.digital.gov.ru/). Версия операционной системы, используемая для развертывания Системы, определяется на этапе технического проектирования.
Механизмы защиты информации в Аналитической системе Россельхознадзора должны быть готовы к проведению процедуры аттестации по требованиям ФСТЭК России в соответствии с приказом ФСТЭК России от 11.04.2025 № 117 «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах, иных информационных системах государственных органов, государственных унитарных предприятий, государственных учреждений» и приказом ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».
Полная архитектура программного обеспечения и особенности организации инфраструктуры Аналитической системы Россельхознадзора, включая другие необходимые подсистемы, определяются на этапе проведения технического проектирования.
Все вновь создаваемые и модернизированные компоненты Аналитической системы (включая промежуточные хранилища данных) должны быть разработаны на базе свободно распространяемого программного обеспечения или программного обеспечения из Единого реестра российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных, размещённого в сети Интернет по адресу: https://reestr.digital.gov.ru/
При выполнении работ должны быть модернизированы следующие подсистемы:
    • Подсистема анализа данных искусственным интеллектом при обороте продукции животного происхождения;
    • Подсистема отчетности, статистики и аналитики.
При выполнении работ должны быть созданы следующие подсистемы:
    • Подсистема цифровых индикаторов рисков;
    • Подсистема автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков;
    • Подсистема автоматизированного отслеживания факторов изменения категорий риска.
Источником данных, необходимых для выполнения настоящего ТЗ, является аналитическое хранилище Системы, в которое ежедневно выгружаются данные из компонентов ФГИС «ВетИС» - «Меркурий», «Цербер», «Хорриот» и других, а также сведения из внешних систем. Полное описание назначения компонентов ФГИС «ВетИС» размещено по адресу https://help.vetrf.ru/wiki/Справочная_система. 
Модернизированная Cистема должна поддерживать одновременную работу не менее 300 пользователей с откликом на запросы не более 30 секунд (в части отклика пользовательских интерфейсов при отображении результатов обработанного запроса) не должна превышать 12 часов на анализ данных за один операционный день. Для моделей с месячным (или иным) окном анализа данное ограничение допускается только при условии, что полный объем данных за этот период был загружен в хранилище заранее (до начала расчета).. Работа цифровых индикаторов рисков не должна превышать 4 часов на анализ месячного объема информации. Суммарное время ETL-пакетов не должно превышать 24 часов при анализе или загрузке месячного объема информации, при условии, что загрузка данных выполняется инкрементально (ежедневно) в рамках регламента и инкрементируемые данные укладываются в период временного хранения вновь загружаемых данных..
На этапах проведения предварительных испытаний и приемочных испытаний должно быть проведено нагрузочное тестирование с типовыми задачами пользователей. Перечень задач согласуется с Заказчиком до проведения тестирования.

    2. Требования к подсистеме цифровых индикаторов рисков
        2.1. Общие требования

Подсистема цифровых индикаторов рисков должна быть создана на базе компонентов блока «Цифровые индикаторы» Системы. Цифровым индикатором в контексте данного ТЗ является совокупность алгоритмов, структур данных, интеграционных механизмов и интерфейсов, функционирование которых направлено на выявление ситуаций, предусмотренных приказом Минсельхоза России от 11.12.2024 № 732 «Об утверждении перечня индикаторов риска нарушения обязательных требований, используемых при осуществлении федерального государственного ветеринарного контроля (надзора)» (далее – 732 приказ). 
Цифровые индикаторы имеют две главные функции:
                            1. Выявление и агрегация отслеживаемых фактов;
                            2. Расчет срабатывания нормативного индикатора риска согласно 732 приказу на основании накопленных отслеживаемых фактов.
Принцип функционирования цифровых индикаторов:
                            1. Сценарные ИИ-модели Подсистемы ИИ ежедневно анализируют накопленные в хранилище Системы данные и определяют подозрительные операции;
                            2. Инспекторский состав с помощью ПОСА проверяет выявленные подозрительные операции и, в случае подтверждения нарушения, относит подозрительную операцию к одной из трёх категорий:
- Нарушения, которые не относятся к срабатыванию цифровых индикаторов;
- Нарушения, которые не относятся к срабатыванию цифровых индикаторов, но которые должны быть учтены при формировании материалов КНМ;
- Нарушения, относящиеся к срабатыванию цифровых индикаторов. Такие нарушения являются отслеживаемыми фактами для цифровых индикаторов;
                            3. Цифровые индикаторы Подсистемы ЦИ собственными алгоритмами и/или правилами и/или методами машинного обучения также выявляют отслеживаемые факты;
                            4. Инспекторский состав в ходе осуществления цифрового мониторинга также вносит вручную сведения об отслеживаемых фактах, которые не были или не могли быть обнаружены цифровыми инструментами Системы;
                            5. В ходе совокупного расчета собираются все отслеживаемые факты (события и операции, относящиеся к учитываемым в 732 приказе критериям срабатывания нормативного индикатора) с указанием их источника появления (ручной ввод, подтвержденные нарушения из ИИ-моделей, расчет самим цифровым индикатором). Превышение их порогового количества для одного контролируемого объекта влечет срабатывание цифрового индикатора и формирование его электронной карточки, доступной для просмотра и взаимодействия инспекторскому составу. Пороговое значение должно задаваться в настройках для каждого цифрового индикатора.
Цифровые индикаторы должны функционировать на основе следующих нормативных индикаторов риска из 732 приказа:
    • № 1 «Увеличение (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) на 10% и более случаев возникновения заразных и иных болезней животных, падежа, вынужденного убоя животных на производственном объекте в течение календарного месяца по сравнению с аналогичным предшествующим периодом»;
    • № 2 «Увеличение (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) на 10% и более на производственном объекте, на котором осуществляются убой животных, производство товаров, включенных в Единый перечень товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору), утвержденный Решением Комиссии Таможенного союза от 18 июня 2010 г. № 317 «О применении ветеринарно-санитарных мер в Евразийском экономическом союзе» (далее - подконтрольные товары), количества утилизированных или уничтоженных подконтрольных товаров в течение календарного месяца по сравнению с аналогичным предшествующим периодом»;
    • № 5 «Несоответствие объема партии подконтрольного товара, подлежащего обязательной маркировке средствами идентификации, при его вводе в оборот (по информации, содержащейся в государственной информационной системе мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации) и объема той же партии подконтрольного товара, указанного в ветеринарном сопроводительном документе, оформленном при производстве подконтрольного товара (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии), не менее 5 раз в течение календарного месяца»;
    • № 8 «Выявление (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) в течение календарного месяца 2 и более фактов оформления ветеринарных сопроводительных документов на рыбную продукцию, произведенную одним производителем из водных биологических ресурсов, информация о которых в качестве сырья отсутствует в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии у данного производителя»;
    • № 9 «Выявление (по информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) в течение календарного месяца 2 и более фактов оформления ветеринарных сопроводительных документов на мясную продукцию, произведенную одним производителем из продуктов убоя (промысла) животных, информация о которых в качестве сырья отсутствует в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии у данного производителя».
При выполнении работ должна использоваться редакция 732 приказа, актуальная на момент проведения технического проектирования. В случае, если по информации от Заказчика планируется внесение изменений в 732 приказ, Исполнитель по согласованию с Заказчиком может применять подходы к разработке алгоритмов и структур данных с учетом планируемых изменений.	
        2.2. Требования к функционированию

            2.2.1. Модернизация сценарных ИИ-моделей 
Необходимо повысить качество сценарных ИИ-моделей Подсистемы ИИ путем модернизации алгоритмов работы и/или внедрения новых правил и/или использования методов машинного обучения. Кроме того, необходимо расширить атрибутивный состав входных и выходных данных сценарных ИИ-моделей, которые потенциально могут являться отслеживаемыми фактами в рамках мониторинга цифровых индикаторов или являются приоритетными в деятельности инспекторского состава, под алгоритмы работы цифровых индикаторов рисков. 
В качестве ключевых моделей, подлежащих доработке, в приоритетном порядке должны быть рассмотрены следующие сценарные ИИ-модели:
    • № 11 «При производстве объем сырья не соответствует объему продукции»;
    • № 12 «При производстве тип сырья не соответствует типу продукции»; 
    • № 13 «Отсутствие сырья»;
    • № 27 «Изменение сроков годности продукции через производство»; 
    • № 30 «По итогам инвентаризации предприятие аномально увеличило объем продукции. Возможен Вброс продукции без ВСЭ».
В качестве дополнительных ИИ-моделей в приоритетном порядке должны быть рассмотрены следующие ИИ-модели: 
    • № 14 «Создание записей журнала на основе бумажного ВСД»
    • № 25 «Биологический вид животного в продукции отсутствует или во время производственной транзакции изменен биологический или зоологический вид продукции»
    • № 31 «Жировой баланс молока»
    • №35 «Рост числа биоотходов»
    • № 36 «Отклонения в производстве». 
Признаком приоритетных моделей является возможность инспекторского состава указать для них категорию «Нарушения, которые не относятся к срабатыванию цифровых индикаторов, но которые должны быть учтены при формировании материалов КНМ» или «Нарушения, относящиеся к срабатыванию цифровых индикаторов». Должно быть модернизировано 10 ИИ-моделей, их перечень должен быть согласован с Заказчиком на этапе технического проектирования.
При модернизации ИИ-моделей должна быть использована отраслевая разметка, накопленная в Системе (компоненты направления «Искусственный интеллект», содержащие сведения об обработке подозрительных операций) и предоставленная Заказчиком (внешние таблицы, письма с обратной связью от инспекторского состава и т.д.). В случае, если для повышения качества работы ИИ-модели необходима загрузка дополнительных сведений в хранилище данных Системы:
    • Исполнитель предоставляет обоснование необходимости дополнительных данных, включая перечень и ожидаемый эффект;
    • Заказчик обеспечивает первичную загрузку дополнительных данных в случае технической возможности;
    • Все преобразования дополнительных данных, включая ETL-сценарии и связи с существующими данными, осуществляет Исполнитель по согласованию с Заказчиком.
	Для каждой модернизированной ИИ-модели атрибутивный состав выходных данных должен обеспечивать возможность возможности учета подозрительной операции как отслеживаемого факта и формирования детальной информации о сработавшем цифровом индикаторе, а также сбора по подозрительной операции доказательной базы. Атрибутивный состав зависит от вида выявляемой подозрительной операции и определяется на этапе технического проектирования.
При работе каждой доработанной ИИ-модели и выявлении подозрительных операций необходимо обеспечить сохранение служебной информации, включающей: идентификаторы всех транзакций, инвентаризаций, электронных сопроводительных документов и иных сущностей, формирующих подозрительную операцию. Служебная информация должна сохраняться в технических таблицах, например, «Идентификаторы» и «Расчеты» (для сохранения расчетов и определения аномальности).
Перечень технических таблиц, а также формат сохранения сведений о проведенных расчётах и атрибутивный состав для каждой операции определяются на этапе технического проектирования.
При наличии технической возможности должно также сохраняться тестовое описание расчетов, согласно которым операция является подозрительной, с детальным описанием учтенных метрик, используемых сущностей и их значений (например, позиции сырья и продукции с указанием наименования и количества при расчете балансов).

            2.2.2. Модернизация цифровых индикаторов 
Расчет срабатывания цифровых индикаторов должен производиться на основе отслеживаемых фактов с периодичностью, указанной в 732 приказе и/или иной релевантной периодичностью, релевантной для выявления срабатываний индикаторов и согласованной с Заказчиком. При расчете срабатываний цифровых индикаторов должны учитываться все виды накопленных фактов, а именно:
    • Сформированные в результате подтверждения инспекторским составом нарушения в подозрительной операции, выявленной сценарными ИИ-моделями. Обязательно должны учитываться нарушения, помеченные как «Нарушения, относящиеся к срабатыванию цифровых индикаторов»;
    • Внесенные инспекторским составом вручную;
    • Рассчитанные алгоритмами и/или правилами и/или методами машинного обучения в составе самого цифрового индикатора.
Расчет отслеживаемых фактов самим цифровым индикатором должен осуществляться с учетом 732 приказа и уже существующими подходами, использованными в блоке «Цифровые индикаторы» Системы ранее. Способы выявления отслеживаемых фактов самими цифровыми индикаторами, атрибутивный состав и подходящие для этого методы определяются на этапе технического проектирования. Должна быть реализована настройка учета видов отслеживаемых фактов для каждого цифрового индикатора, по умолчанию должны учитываться все виды. На этапе технического проектирования должен быть проведен анализ целесообразности многократного использования отслеживаемых фактов в разных карточках сработавших индикаторов рисков, по результатам анализа Исполнитель согласует с Заказчиком наиболее оптимальный подход (учитывать разово, учитывать для каждого нового экземпляра сработавшего индикатора или учитывать согласно настройкам индикатора).
При разработке модернизированных алгоритмов и структур данных должна использоваться разметка, предоставляемая Заказчиком в виде документов с обратной связью от инспекторского состава (включает конкретные факты правильного/неправильного функционирования текущей реализации цифровых индикаторов, предложения по совершенствованию и иную релевантную информацию).
Качество модернизированных индикаторов не должно быть меньше чем у исходной версии (компонентов блока «Цифровые индикаторы») Системы, за метрику качества берется количество подтвержденных срабатываний по отношению к общему числу проверенных записей на выборке размером не менее 1000.
Для каждого учтенного отслеживаемого факта в карточке сработавшего цифрового индикатора должна быть возможность отметки как неподтвержденного (с сохранением совершившего данное действие пользователя и его аргументации), по умолчанию все отслеживаемые факты считаются подтвержденными. При наличии неподтвержденных отслеживаемых фактов должен быть осуществлен пересчет корректности срабатывания. В случае, если после пересчета цифровой индикатор не срабатывает, карточка сработавшего цифрового индикатора помечается как автоматически удаленная и становится недоступна для пользователей.
У сработавших цифровых индикаторов, по которым была информация о сработавшем цифровом индикаторе, должна быть заблокирована и возможность изменения статуса учтенного отслеживаемого факта, и пересчета (как автоматического, так и по инициативе пользователей).
Для каждого сработавшего цифрового индикатора должны быть сохранены следующие сведения:
    • идентификационные данные о подтвержденном инциденте; 
    • сведения об объекте/субъекте контроля; 
    • вид индикатора (с учетом 732 приказа и требований к интеграционному взаимодействию); 
    • дата и время проведения расчета; 
    • сведения, образующие доказательную базу (идентификаторы операций для направления в подсистему автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков);
    • потенциально нарушенные требования действующего законодательства;
    • другие сведения, необходимые для взаимодействия с подсистемой автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков, а также для осуществления интеграционного взаимодействия, описанного в разделе «7. Требования к интеграционному взаимодействию».
На этапе обследования отраслевых технологических процессов должны быть описаны:
    • Правила поиска исходных (входных) данных для каждого цифрового индикатора, включая правила их выбора из компонентов ФГИС «ВетИС», хранилища системы и иных источников в составе инфраструктуры Россельхознадзора;
    • Порядок подтверждения/отклонения инспектором автоматически рассчитанных цифровых индикаторов рисков;
    • Порядок подтверждения/отклонения инспектором отслеживаемых фактов отклонений, включая указание на потенциально нарушенные требования действующего законодательства;
    • Состав выходных данных для каждого цифрового индикатора.
В случае, если для повышения качества работы цифровых индикаторов необходима загрузка дополнительных сведений в хранилище данных Системы:
    • Исполнитель предоставляет обоснование необходимости дополнительных данных, включая перечень и ожидаемый эффект;
    • Заказчик обеспечивает первичную загрузку дополнительных данных в случае технической возможности;
    • Все преобразования дополнительных данных, включая ETL-сценарии и связи с существующими данными, осуществляет Исполнитель по согласованию с Заказчиком.
	Для каждого цифрового индикатора по результатам модернизации должна быть возможность вызова подсистемы автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков, а также осуществления интеграционного взаимодействия в соответствии с требованиями раздела «7. Требования к интеграционному взаимодействию».

            2.2.3. Создание технических справочников
Должны быть созданы технические справочники и таблицы, необходимые для функционирования модернизированных ИИ-моделей, модернизированных цифровых индикаторов, работы с модернизированными согласно требованиям раздела «2.3. Требования к интерфейсу» интерфейсами, а также для осуществления интеграционного взаимодействия согласно требованиям раздела «7. Требования к интеграционному взаимодействию».
 	В качестве приоритетных должны быть рассмотрены следующие технические справочники и таблицы: «Нормативные документы», «Обязательные требования», «Виды документов-подтверждений» и производные для вышеуказанных справочников (например, для «Нормативные документы» - «Пункт нормативного документа»).
	Окончательный перечень технических справочников и таблиц определяется на этапе технического проектирования по результату выполнения всех требований ТЗ и согласуется с Заказчиком.
	Правила взаимодействия со справочниками, включая их наполнение, корректировку и использование, определяются на этапе технического проектирования.

        2.3. Требования к интерфейсу

            2.3.1. Интерфейсы работы со сценарными ИИ-моделями
Должны быть доработаны экранные формы одиночной и групповой обработки подозрительных операций в АРМ Эксперта и АРМ Инспектора блока «Искусственный интеллект» Системы.
При обработке подозрительных операций из всех ИИ-моделей должна быть возможность:
    • Для кластерных нарушений (когда группа подозрительных операций относится фактически к одному нарушению) - указания идентификатора основной связанной подозрительной операции. При групповой обработке должна быть возможность указать основную связанную операцию сразу всем обрабатываемым и подтверждаемым нарушениям;
    • В АРМ Инспектора - указания подтверждения принятых мер;
    • При отметке подозрительной операции как неподтвержденного нарушения - указания причины отклонения подозрительной операции из справочника;
    • Выбора из списка документов (нормативных, внутренних и других) тех позиций, которые использовались при принятии решения. В случае отсутствия значения в списке необходимо дать возможность ввести значение вручную;
    • Просмотра тестового описания расчетов и иной дополнительной информации, появившейся в результате модернизации сценарных ИИ-моделей.
При обработке подозрительных операций из ИИ-моделей, которые потенциально могут формировать отслеживаемые факты для цифровых индикаторов (перечень согласуется с Заказчиком с учетом выполнения пункта «2.2.1. Модернизация сценарных ИИ-моделей») должна быть возможность:
    • Выбора одного из статусов принадлежности к отслеживаемым фактам («Нарушения, которые не относятся к срабатыванию цифровых индикаторов», «Нарушения, которые не относятся к срабатыванию цифровых индикаторов, но которые должны быть учтены при формировании материалов КНМ», «Нарушения, относящиеся к срабатыванию цифровых индикаторов»);
    • Выбора конкретных нарушенных нормативно-правовых актов и/или обязательных требований;
    • Выбора предполагаемых мер для принятия в случае срабатывания индикатора.
Видимость полей в зависимости от сценарной ИИ-модели, а также макеты экранных форм и атрибуты данных, а также особенности реализации определяются на этапе технического проектирования.

            2.3.2. Интерфейсы работы с цифровыми индикаторами

Для каждого цифрового индикатора риска должны быть доработаны экранные формы, использующиеся для работы с цифровыми индикаторами рисков, в части учета всех отслеживаемых фактов и формата вывода информации:
    • Просмотр информации о сработавшем индикаторе рисков;
    • Просмотр детальной информации об отслеживаемых фактах, учтенных в сработавшем цифровом индикаторе, а также деталей по каждому отслеживаемому факту;
    • Изменение статуса учета отслеживаемых фактов;
    • Просмотр нормативной информации по цифровому индикатору и учтенных в нем отслеживаемых фактах.
Должны быть созданы новые экранные формы обработки цифровых индикаторов рисков, имеющие в том числе возможность указания статуса рассмотрения и позиции инспектора (включая пункты соответствующих нормативных правовых актов), а также возможность вызова подсистемы автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков и отправки сведений о сработавшем индикаторе риска согласно пункту «7. Требования к интеграционному взаимодействию». Также для каждого учтенного в сработавшем цифровом индикаторе отслеживаемого факта должна быть возможность отметки как неподтвержденного с указанием причины установки такой отметки.
Сработавший цифровой индикатор, имеющий расхождения по результатам вызова подсистемы автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков, не должен иметь возможность отправки сведений о сработавшем цифровом индикаторе. 
В случае наличия в цифровом индикаторе неподтвержденных отслеживаемых фактов должно выводиться предупреждение о необходимости пересчета сработавшего цифрового индикатора. Также должна быть возможность отправить сработавший цифровой индикатор на пересчет по инициативе инспектора. У сработавших цифровых индикаторов, по которым уже были отправлены сведения о сработавшем индикаторе риска, функции пересчета должны быть заблокированы и/или скрыты из интерфейса.
	У неподтвержденных или удаленных сработавших цифровых индикаторов не должно быть возможности инициировать отправку сведений о сработавшем индикаторе рисков.
Для каждого сработавшего цифрового индикатора у пользователя с правами администратора должна быть доступна история действий со сработавшим цифровым индикатором, включая действия пользователей и вызовы внутренних/внешних сервисов.
Макеты обновленных экранных форм, особенности вызова функций и их состав должны быть подготовлены на этапе технического проектирования.

    3. Требования к подсистеме автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков

Подсистема автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков должна включать в себя совокупность алгоритмических моделей для сбора доказательной базы по подтвержденным сработавшим цифровым индикаторам рисков. 
Основными функциями подсистемы являются:
    • Проверка актуальности сведений в отслеживаемых фактах путем сопоставления сохраненной информации о входящих в них операциях со сведениями о вышеуказанных операциях в хранилище Системы на момент вызова функции. В случае, если обнаружены расхождения, подсистема должна сообщить об этом;
    • Формирование сведений о субъекте/объекте контроля, в отношении которого сработал индикатор риска, на основании сведений в аналитическом хранилище Системы;
    • Формирование сведений об операциях, входящих в состав отслеживаемых фактов, включая основные и детальные сведения об операциях. В случае наличия технической возможности также должны формироваться сведения о связанных операциях (в ситуациях, когда это целесообразно);
    • Формирование пакета прилагаемых файлов в формате PDF, подписанных подписью системы. Сервис подписания PDF-документов предоставляет Заказчик. Должна быть реализована возможность включать и отключать обязательное подписание PDF-документов;
    • Формирование структурированных сведений в формате JSON/XML/ином об операциях в составе сработавшего цифрового индикатора, отслеживаемых фактах и других сведениях, совокупно составляющих доказательную базу по подтвержденным сработавшим цифровым индикаторам.
Сбор доказательной базы осуществляется путем дообогащения полученных сведений о сработавшем цифровом индикаторе данными из аналитического хранилища Системы, и/или внешних систем и/или вызова внешних сервисов. Для каждого элемента доказательной базы должна быть указана информация о его роли в доказательной базе. Описание источников возможного дообогащения информации, порядка их использования, а также описание порядка принятия решения о необходимости дообогащения происходит на этапе технического проектирования для каждого цифрового индикатора и входящих в его состав разновидностей отслеживаемых фактов.
Сформированный набор сведений должен позволять использовать результат вызова функций подсистемы автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков при передаче информации о сработавших индикаторах риска согласно требованиям раздела «7.	Требования к интеграционному взаимодействию».

    4. Требования к подсистеме автоматизированного отслеживания факторов изменения категорий риска

Подсистема автоматизированного отслеживания факторов изменения категорий риска предназначена для автоматизированного категорирования контролируемых лиц, а также объектов контроля по отношению к потенциальной возможности нарушения законодательства в области ветеринарии (алгоритм отнесения объектов контроля к категориям риска должен быть реализован в соответствии с разделом II Положения о федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре), утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)». 
Создание подсистемы должно осуществляться с учетом актуальной на момент технического проектирования редакции Положения, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)» (далее – положение 1097). В случае, если по информации от Заказчика планируется внесение изменений в положение 1097, Исполнитель по согласованию с Заказчиком может применять подходы к разработке алгоритмов и структур данных с учетом планируемых изменений.	
Основными функциями подсистемы являются:
    • Выполнение первичного расчета категории риска для объекта контроля согласно критериям тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения обязательных требований, если для объекта государственного надзора такая категория еще не была рассчитана.
    • Выполнение повторного расчета категории риска при наступлении условий, при которых ранее рассчитанная категория риска становится неактуальной в соответствии с п. 5 раздела III Приложения к Положению, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)». 
Источником сведений для расчетов является аналитическое хранилище Системы и иные источники, в том числе ручной ввод. В случае, если для повышения качества первичного и/или повторно расчета категорий необходима загрузка дополнительных сведений в хранилище данных Системы:
    • Исполнитель предоставляет обоснование необходимости дополнительных данных, включая перечень и ожидаемый эффект;
    • Заказчик обеспечивает первичную загрузку дополнительных данных в случае технической возможности;
    • Все преобразования дополнительных данных, включая ETL-сценарии и связи с существующими данными, осуществляет Исполнитель по согласованию с Заказчиком.
Для осуществления расчетов должны быть созданы системные справочники и технические таблицы (в том числе критериев тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения обязательных требований), необходимые для расчета категорий рисков. Перечень справочников технических таблиц, а также их атрибутивный состав должны быть определены на этапе технического проектирования.
Расчеты должны осуществляться следующим образом:
    • В случае наличия возможности автоматического учета всех рассчитываемых факторов для изменения категории риска расчет должен заканчиваться конкретными значениями (потенциальной новой категорией); 
    • В случае невозможности автоматического учета всех рассчитываемых факторов для изменения категории риска расчет должен заканчиваться с предполагаемой категорией (например, «Не менее категории риска «Умеренный риск»; состав категорий и описание порядка выбора предполагаемых категорий необходимо определить на этапе технического проектирования) для последующей обработки специалистами в пользовательском интерфейсе, который должен быть разработан. Критерии, необходимые для завершения расчета при невозможности полностью автоматического расчета, должны вноситься вручную специалистами с приложением обосновывающих материалов, для чего должны быть созданы экранные формы, включая: «Обработка потенциального изменения», «Просмотр подробной информации», «Подтверждение расчета категории риска» и соответствующие функции обработки. 
Окончательный состав экранных форм, описание их элементов и функций для взаимодействия с подсистемой должны быть определены на этапе технического проектирования.
Для каждого расчета должно быть обеспечено сохранение результатов расчета категорий риска и их обоснований в привязке к дате расчета и объекту контроля. Состав выходных данных должен позволять осуществить передачу сведений об изменениях категорий рисков в соответствии с требованиями раздела «7. Требования к интеграционному взаимодействию».

    5. Требования к функционалу расчета и объемов подконтрольной продукции 

Должен быть реализован справочник продукции, по которой возможно доначисление НДС в случае несоответствия характеристик (например, молочная продукция). Позиции справочника должны быть определены с учетом маппинга справочных значений компонента ФГИС «ВетИС» «Меркурий» и положений пункта 2 статьи 164 «Налоговые ставки» Налогового кодекса Российской Федерации (часть вторая) от 05.08.2000 № 117-ФЗ. Также должен быть создан справочник средних цен на продукцию на основании сведений о средних потребительских ценах из Росстата (https://rosstat.gov.ru/statistics/price). 
Основными функциями в сервисе расчета объемов подконтрольной продукции для ФНС являются:
    • Управление справочником продукции, по которой возможно доначисление НДС, в случае несоответствия характеристик;
    • Управление справочником средних потребительских цен;
    • Сбор из подтвержденных нарушений, выявленных сценарными ИИ-моделями, а также из иных источников информации о хоз. субъектах-нарушителях и объемах продукции с нарушениями. Перечень ИИ-моделей, подтвержденные нарушения из которых должны попадать в выборку, определяется на этапе технического проектирования. При сборе также должен учитываться справочник продукции, по которой возможно доначисление НДС в случае несоответствия характеристик. У каждого учитываемого нарушения должна сохраняться дата;
    • Агрегация сведений об объемах продукции с нарушениями с детализацией потенциального экономического ущерба, рассчитанного с помощью значений справочника средних потребительских цен. Агрегация должна происходить как минимум в разрезах «хозсубъект», «хозсубъект и объект», «хозсубъект и объект и продукция»;
    • Обеспечение доступа к данным для внешних потребителей. Способ обеспечения доступа, ролевая модель доступа и целевые показатели скорости ответа определяются на этапе технического проектирования;
    • Обеспечение возможности поиска сведений по критериям. Перечень возможных критериев отбора определяется на этапе технического проектирования.
Источником сведений для расчетов объемов небезопасной продукции с потенциальным доначислением НДС является аналитическое хранилище Системы и иные источники, в том числе ручной ввод. В случае, если для повышения качества первичного и/или повторного расчета категорий необходима загрузка дополнительных сведений в хранилище данных Системы:
    • Исполнитель предоставляет обоснование необходимости дополнительных данных, включая перечень и ожидаемый эффект;
    • Заказчик обеспечивает первичную загрузку дополнительных данных в случае технической возможности;
    • Все преобразования дополнительных данных, включая ETL-сценарии и связи с существующими данными, осуществляет Исполнитель по согласованию с Заказчиком.

    6. Требования к статистическим и техническим отчетам

Должны быть созданы статистические и технические отчеты в общем количестве 10 штук.
К техническим отчетам в приоритетном порядке относятся:
    • Статистика вызова внешних и внутренних сервисов;
    • Статистика взаимодействия пользователей с цифровыми индикаторами рисков;
    • Статистика обращений к сведениям об объемах продукции с потенциальным доначислением НДС.
К статистическим отчетам в приоритетном порядке относятся:
    • Сводная отчетность о проведенных КНМ, выявленных правонарушениях и принятых мерах в разрезе по регионам и по стране в целом;
    • Статистика о выявленной продукции с потенциальным доначислением НДС;
    • Статистика эффективности цифровых индикаторов рисков;
    • Статистика работы инспекторского состава со сценарными ИИ-моделями и цифровыми индикаторами рисков.
Источником сведений для отчетов является аналитическое хранилище Системы. Перечень реализуемых отчетов и их наполнение согласуется с Заказчиком на этапе обследования отраслевых технологических процессов. Макеты и их предварительная структура должны быть подготовлены и согласованы с Заказчиком на этапе технического проектирования.

    7. Требования к интеграционному взаимодействию

Должна быть обеспечена передача сведений о сработавших индикаторах риска с помощью универсального вида сведений СМЭВ 3 https://nsud.gosuslugi.ru/pud/#/inquiries/87fa99ec-cc91-4eff-99ce-b5f83c4ae2da/versions/290eaea4-ede8-4529-a295-54aa0f7a577d?area=DEV .
Также должна быть обеспечена передача сведений об изменении категорий риска с помощью вида сведений СМЭВ 3 (какого?)
	Должны быть обеспечены прием и сохранение сведений, полученных в результате выполнения двух вышеуказанных внешних запросов. 
	Кроме того, должны быть реализованы внутренние интеграционные механизмы в количестве, достаточном для выполнения требований настоящего ТЗ, в том числе:
    • Вызова пересчета сработавшего цифрового индикатора рисков;
    • Вызова подсистемы автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков;
    • Вызова функций получения справочных значений;
    • Получения сведений из внешних источников (при необходимости).

Перечень необходимых интеграций определяется на этапе технического проектирования.
    Приложение 3 
Форма Перечня представителей Исполнителя 
Таблица 3.1 – Перечень представителей Исполнителя, уполномоченных на осуществление взаимодействия с Заказчиком при исполнении Контракта
№ п/п	ФИО	Должность	Контактный номер телефона	Адрес электронной почты	Вид взаимодействия, на которые уполномочено лицо (функционирование службы технической поддержки, руководитель проекта и т.д.), а также роль в проектной команде
					
Приложение 4 
Перечень руководящих документов
    1. Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
    2. Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных».
    3. Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи».
    4. Федеральный закон от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
    5. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.06.2004 № 327 «Об утверждении Положения о Федеральной службе по ветеринарному и фитосанитарному надзору».
    6. Постановление Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 394 «О мерах по совершенствованию использования информационно-коммуникационных технологий в деятельности государственных органов».
    7. Постановление Правительства Российской Федерации от 16.10.2012 № 1050 «О некоторых вопросах координации мероприятий по использованию информационно-коммуникационных технологий в деятельности государственных органов».
    8. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.01.2013 № 62 «О национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин».
    9. Постановление Правительства Российской Федерации от 06.07.2015 № 676 «О требованиях к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем, и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации».
    10. Постановление Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».
    11. Постановление Правительства Российской Федерации от 02.09.2015 № 926 «Об утверждении Общих правил определения требований к закупаемым заказчиками отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельных цен товаров, работ, услуг)».
    12. Постановление Правительства Российской Федерации от 02.09.2015 № 927 «Об определении требований к закупаемым заказчиками отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельных цен товаров, работ, услуг)».
    13. Постановление Правительства Российской Федерации от 16.11.2015 № 1236 «Об утверждении Правил формирования и ведения единого реестра российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных и единого реестра программ для электронных вычислительных машин и баз данных из государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением Российской Федерации».
    14. Постановление Правительства Российской Федерации от 05.05.2016 № 392 «О приоритетных направлениях использования и развития информационно-коммуникационных технологий в федеральных органах исполнительной власти и органах управления государственными внебюджетными фондами и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации».
    15. Постановление Правительства Российской Федерации от 10.10.2020 № 1646 «О мерах по обеспечению эффективности мероприятий по использованию информационно-коммуникационных технологий в деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов управления государственными внебюджетными фондами».
    16. Постановление Правительства Российской Федерации от 23.12.2021 № 2403 «О повышении эффективности учёта и использования программ для электронных вычислительных машин и баз данных, созданных или приобретённых с привлечением средств федерального бюджета или бюджетов государственных внебюджетных фондов, а также внесении изменений в отдельные акты Правительства Российской Федерации».
    17. Постановление Правительства Российской Федерации от 19.01.2005 № 30 «О Типовом регламенте взаимодействия федеральных органов исполнительной власти».
    18. Постановление Правительства Российской Федерации от 22.09.2009 № 754 «Об утверждении Положения о системе межведомственного электронного документооборота».
    19. ГОСТ Р 59793-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания».
    20. ГОСТ Р 59853-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определения».
    21. ГОСТ Р 59792-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды испытаний автоматизированных систем».
    22. ГОСТ 2.301-68 «Единая система конструкторской документации. Форматы».
    23. ГОСТ 34.201-2020. «Межгосударственный стандарт. Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем».
    24. ГОСТ 34.602-2020. «Межгосударственный стандарт. Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы».
    25. ГОСТ 19.101-2024. «Единая система программной документации. Виды программ и программных документов».
    26. Приказ ФСТЭК России от 11.04.2025 № 117 «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах, иных информационных системах государственных органов, государственных унитарных предприятий, государственных учреждений».
    27. Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».
    28. Приказ ФСТЭК России от 03.04.2018 № 55 «Об утверждении Положения о системе сертификации средств защиты информации».
    29. Приказ ФСТЭК России от 29.04.2021 № 77 «Об утверждении Порядка организации и проведения работ по аттестации объектов информатизации на соответствие требованиям о защите информации ограниченного доступа, не составляющей государственную тайну».
    30. Приказ Росстандарта от 31.01.2014 № 14-ст «О принятии и введении в действие Общероссийского классификатора видов экономической деятельности (ОКВЭД2) ОК 029-2014 и Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности (ОКПД2) ОК 034-2014 (КПЕС 2008)».
    31. Приказ Россельхознадзора от 14.09.2016 № 663 «О Регламенте Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору».
    32. Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 № 195-ФЗ (с изменениями на 6 ноября 2024 года).
    33. Федеральный закон от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» (далее – Закон 248-ФЗ).
    34. Закон РФ «О ветеринарии» от 14.05.1993 № 4979-1.
    35. Федеральный закон от 02.01.2000 № 29 «О качестве и безопасности пищевых продуктов».
    36. Постановление Правительства РФ от 10.03.2022 № 336 «Об особенностях организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля».
    37. Постановление Правительства РФ от 30.06.2010 № 489 «Об утверждении Правил подготовки органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля ежегодных планов проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
    38. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)».
    39. Постановление Правительства РФ от 31.12.2020 № 2428 «О порядке формирования плана проведения плановых контрольных (надзорных) мероприятий на очередной календарный год, его согласования с органами прокуратуры, включения в него и исключения из него контрольных (надзорных) мероприятий в течение года».
    40. Постановление Правительства РФ от 26.11.2015 № 1268 «Об утверждении Правил подачи и рассмотрения заявления об исключении проверки в отношении юридического лица, индивидуального предпринимателя из ежегодного плана проведения плановых проверок и о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 июня 2010 г. № 489».
    41. Постановление Правительства РФ от 16.04.2021 № 604 «Об утверждении Правил формирования и ведения единого реестра контрольных (надзорных) мероприятий и о внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 28.04.2015 г. № 415».
    42. Постановление Правительства РФ от 06.03.2021 № 338 «О межведомственном информационном взаимодействии в рамках осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля».
    43. Постановление Правительства РФ от 06.02.2021 № 128 «Об утверждении Правил формирования, ведения и актуализации реестра обязательных требований».
    44. Приказ Минсельхоза России от 11.12.2024 № 732 «Об утверждении перечня индикаторов риска нарушения обязательных требований, используемых при осуществлении федерального государственного ветеринарного контроля (надзора)».
    45. Приказ Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору от 16.09.2024 № 1200 «Об утверждении форм проверочных листов (списков контрольных вопросов, ответы на которые свидетельствуют о соблюдении или несоблюдении контролируемым лицом обязательных требований), применяемых Федеральной службой по ветеринарному и фитосанитарному надзору и ее территориальными органами при осуществлении федерального государственного ветеринарного контроля (надзора)».
    46. Приказ Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору от 27.03.2023 № 325 «Об утверждении Порядка составления и утверждения плана финансово-хозяйственной деятельности федеральных государственных бюджетных учреждений, находящихся в ведении Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору».
    47. Приказ Генпрокуратуры России от 02.06.2021 № 294 «О реализации Федерального закона от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации».
    48. Указ Президента Российской Федерации от 01.05.2022 № 250 «О дополнительных мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации».
    49. Постановление Правительства Российской Федерации от от 16.12.2022 № 2338 «Об утверждении Положения о единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 6 июля 2015 г. № 676 и признании утратившим силу пункта 6 изменений, которые вносятся в требования к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 11 мая 2017 г. № 555». 
    50. Постановление Правительства Российской Федерации от 08.02.2018 № 127 «Об утверждении Правил категорирования объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, а также перечня показателей критериев значимости объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации и их значений». 
    51. Постановление Правительства Российской Федерации от 08.09.2010 № 697 № 697 «О единой системе межведомственного электронного взаимодействия».
    52. Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 10.07.2014 № 378 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности».
    53. Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 13.02.2023 № 77 «Об утверждении порядка взаимодействия операторов с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации, включая информирование ФСБ России о компьютерных инцидентах, повлекших неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) персональных данных».
    54. Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 24.07.2018 № 367 «Об утверждении Перечня информации, представляемой в государственную систему обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации и Порядка представления информации в государственную систему обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации».
    55. Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации №416 ФСТЭК РФ № 489 от 31.08.2010 «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в информационных системах общего пользования».
    56. Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 09.02.2005 № 66 «Об утверждении Положения о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации (Положение ПКЗ-2005)».
    57. Приказ Минцифры России от 23.07.2021 № 761 «О формировании и ведении единого реестра российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных и единого реестра программ для электронных вычислительных машин и баз данных из государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением Российской Федерации».
    58. Меры защиты информации в государственных информационных системах, утвержденные ФСТЭК России 11.02.2014.
Приложение 5
Характеристики системы
    1. Общие сведения
Объектом выполнения работ является Аналитическая система Россельхознадзора, которая предназначена для обеспечения возможности просмотра, сравнения, анализа и визуализации данных, накопленных в хранилище Аналитической системы в виде аналитических панелей, графиков, диаграмм, дашбордов и вывода информации на картографическую основу.
Информационное наполнение Аналитической системы представляет собой реализацию мониторингов информации по выделенным направлениям, оформленным в виде функциональных компонентов аналитического блока, расчет и предупреждение об отклонениях, признаках нарушения требований сертификации.
Пользователями Аналитической системы являются сотрудники центрального аппарата, территориальных управлений и подведомственных организаций РСХН.
Областью применения Системы является деятельность Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору Российской Федерации в части выполнения следующих процессов:
    • сбор статистики по публикуемым материалам в Системе;
    • создание отчетов и визуализация данных для представления результатов анализа в понятном и доступном формате;
    • сбор, обработка и анализ данных с целью поддержки принятия решений и улучшения бизнес-процессов;
    • отслеживание и анализ ключевых показателей эффективности (KPI) организации;
    • анализ текущих операций, поиска неэффективностей и предложений по улучшению процессов;
    • прогнозирование на основе исторических данных, что позволяет лучше планировать ресурсы и будущие стратегии;
    • агрегирование данных из разных источников и их глубокий анализ с целью выявления закономерностей, тенденций и аномалий;
    • взаимодействие с ведомственными и сторонними информационными системами.
    2. Структура Системы, состав компонентов
Система реализована в виде отдельного программного модуля на базе технологических решений BI-платформы из реестра российского программного обеспечения.
Система состоит из следующих подсистем:
    • подсистема анализа данных искусственным интеллектом для выявления нарушений при обороте продукции животного происхождения (далее – Подсистема ИИ);
    • подсистема отчетности, статистики и аналитики (далее – ПОСА).
Система решает следующие задачи:
    • конструирование отчетов по работе Системы;
    • конструирование, публикация, сбор и сведение форм отчетности от территориальных управлений и подведомственных учреждений Россельхознадзора;
    • аналитика и визуализация информации в виде таблиц, отчетов, графиков и диаграмм;
    • сбор информации из ведомственных ИС Россельхознадзора и различных федеральных и региональных источников информации.
Подсистема отчетности, статистики и аналитики состоит из следующих компонентов: 
    • Компонент для организации процессов ETL;
    • Компонент для визуализации;
    • Компонент для организации хранилища данных;
    • Компонент Отчетных форм.
Функции компонента для организации процессов ETL:
    • функция загрузки данных из файлов формата csv, xlsx;
    • функция обработки полученных данных по предварительно настроенным правилам;
    • функция сохранения результатов в базу данных хранилища;
    • функция выгрузки данных из хранилища в файлы формата csv, xlsx. 
Функции компонента для визуализации:
    • функция отображения данных хранилища;
    • функция настройки отчетов (преднастроенные отчеты);
    • функция сохранения данных/отчетов Пользователем;
    • функция выгрузки данных отчета в формат xlsx;
    • функция сохранения отчета в формате pdf, jpeg, png;
    • функция авторизации доступа к отчетам;
    • функция разграничения доступа к данным.
Функции компонента для организации хранилища данных:
    • функция хранения текущих данных;
    • функция хранения архивных данных;
    • функция предоставления данных для отображения.
Функции компонента Отчетных форм:
    • формирование структуры хранения вручную через специальный интерфейс;
    • формирование структуры хранения путем загрузки шаблона из файла xlsx;
    • настройка макета формы с помощью конструктора форм;
    • рассылка требований заполнения форм отчетности по расписанию;
    • подтверждение принятия или отклонения заполненных данных отчета;
    • выгрузка шаблона формы для заполнения в формат xlsx;
    • загрузка заполненных данных в форму из файла формата xlsx;
    • заполнение данных в форме вручную в веб-интерфейсе.

Права доступа регулируются стандартными средствами СУБД. Схема взаимодействия компонентов Системы и внешних систем показана на рисунке ниже.


Рисунок 1 - Схема взаимодействия компонентов Системы и внешних систем 
В качестве источника данных может быть использована любая SQL база данных (Vertica, MS SQL, PostgreSQL, ADB ADQM и т.д.). В одном проекте можно подключать несколько различных источников данных (количество источников не ограничено), можно создавать неограниченное количество наборов данных. Аналитическая часть Системы позволяет создавать неограниченное количество дашбордов. На каждом дашборде можно настроить неограниченное количество элементов для визуализации данных. Аналитическая часть Системы позволяет создавать неограниченное количество форм ввода данных. 
Реализовано управление правами доступа к Системе на уровне доступного функционала и на уровне видимости компонентов:
    • профили для разграничения прав доступа к дашбордам и группам дашбордов;
    • профили для разграничения прав доступа к наборам данных;
    • профили для разграничения прав доступа к форматам выгрузки данных;
    • профили для разграничения прав доступа к формам ввода данных (ФВД).
Состав общесистемного и прикладного программного обеспечения Системы:
    • ОС Astra Linux Special Edition. Релиз "Смоленск" v.1.7.5;
    • веб-сервер: HTTP-сервер Nginx 1.14;
    • сервер приложений: сервер приложений PHP 7.2;
    • сервер СУБД1: СУБД PostgreSQL;
    • сервер СУБД2: СУБД ADB;
    • сервер СУБД3: СУБД ADQM;
    • сервер поиска: Apache Solr 7;
    • сервер Apache Kafka;
    • сервер Debezium; 
    • сервер приложений ETL: Модус:Управление корпоративным хранилищем данных (ETL);
    • сервер приложений АП: Модус:Аналитический портал.
Языки программирования, которые были использованы для разработки ПОСА:
    • язык программирования Javascript;
    • язык программирования GoLang;
    • язык программирования 1С.
Компонент для организации процессов ETL написан на языках 1С:Предприятие и GoLang, в качестве СУБД используется ADB.
Компонент для визуализации в части FrontEnd интерфейса написан на языке Javascript с использованием библиотек React JS, amcharts, D3, echarts, OpenStreetMap и Leaflet (геокарты), GoJS (визуализация графов), в части Backend интерфейса написан на языке GoLang, в качестве СУБД используются ADB, ADQM и PostgreSQL.
Структура подсистемы ИИ Аналитической системы Россельхознадзора  приведена на рисунке ниже (Рисунок 1).
 
Рисунок 1 – Структура Подсистемы ИИ

Подсистема ИИ включает в себя совокупность математических моделей, реализованных с использованием методов машинного обучения (в том числе нейронных сетей).
Подсистема ИИ в качестве пользовательского интерфейса использует блок компонентов «Искусственный интеллект» в ПОСА.
Программное обеспечение, необходимое для функционирования Подсистемы ИИ, приведено в таблице ниже (Таблица 1).
Таблица 1– Используемое в Подсистеме ИИ программное обеспечение
№	Программное обеспечение	Назначение
1	ОС Astra Linux Special Edition. Релиз «Смоленск» v.1.6	Операционная система
2	Docker в режиме Swarm версии 18.03 (и выше)	ПО оркестрации контейнеров для размещения и исполнения упакованных моделей машинного обучения
3	PostgreSQL v.12 (и выше)	СУБД для размещения анализируемых данных и разметки
4	Java v.11 (и выше)	Исполняемый код
5	Python v.3.8 (и выше)	Исполняемый код
6	Apache AirFlow 2.1.2 (и выше)	ПО организации импорта данных из ODS для анализа моделью машинного обучения и экспорта результатов в DWH
7	nginx	ПО организации шлюза безопасности для web

Языки программирования, на которых написана программа:
    • Java v.11 – интеграционные модули;
    • Python v.3.8 – ML-модели;
    • SQL – хранимые процедуры, скрипты PostgreSQL.
На данный момент в Аналитической системе Россельхознадзора реализованы дашборды для аналитических компонентов по следующим направлениям:
    1. Государственный ветеринарный надзор (32 компонентов);
    2. Внешний ветеринарный надзор (11 компонентов);
    3. Фитосанитарный надзор (7 компонентов);
    4. Лабораторные исследования (5 компонентов);
    5. Контрольно-надзорная деятельность (1 компонент);
    6. Документооборот (4 компонентов);
    7. Финансы (10 компонентов);
    8. Экспорт АПК (14 компонентов);
    9. Искусственный интеллект (43 компонента);
    10. Агрегатор отчетности (ФВД) (агрегирующий модуль).

Перечень терминов и сокращений
Обозначение	Описание
API	Программный интерфейс приложения (интерфейс прикладного программирования) – описание способов (набор классов, процедур, функций, структур или констант), которыми одна компьютерная программа может взаимодействовать с другой программой
DOCX, PPTX, XLSX	Форматы файлов для хранения электронных документов пакетов офисных приложений, соответствующие стандарту Office Open XML
HTML, html	HyperText Markup Language – стандартизированный язык разметки документов в www
HTTP	HyperText Transfer Protocol – протокол прикладного уровня передачи данных, в первую очередь в виде текстовых сообщений. Основой HTTP является технология «клиент-сервер», то есть предполагается существование потребителей (клиентов), которые инициируют соединение и посылают запрос, и поставщиков (серверов), которые ожидают соединения для получения запроса, производят необходимые действия и возвращают обратно сообщение с результатом
HTTPS	HyperText Transfer Protocol Secure – расширение протокола HTTP для поддержки шифрования в целях повышения безопасности
KPI	Key Performance Indicators (ключевые показатели эффективности) – числовые показатели деятельности подразделения (предприятия), которые помогают организации в достижении целей или оптимальности процесса, а именно: результативности и эффективности
ODT, ODS, ODP	Форматы файлов для хранения электронных документов пакетов офисных приложений, соответствующие стандарту OpenDocument Format
OpenOffice	Свободно распространяемый пакет офисных приложений
PDF	Portable Document Format – межплатформенный открытый формат электронных документов
АРМ	Автоматизированное рабочее место
Аутентификация	Процедура проверки подлинности 
Веб, web	World Wide Web – распределённая система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах, подключённых к сети Интернет. Для обозначения используются слова: веб, web и аббревиатура www
Дашборд	Информационная панель - визуальное представление данных, сгруппированных по смыслу на одном экране для более легкого визуального восприятия информации
Документация на Систему	Документы, предусмотренные Постановлениями Правительства Российской Федерации от 06.07.2015 № 676 и от 30.01.2013 № 62.
ЕСИА	Единая система идентификации и аутентификации
ЕСПД	Единая система программной документации. Комплекс государственных стандартов РФ, устанавливающих взаимосвязанные правила разработки, оформления и обращения программ и программной документации
ЗПО	Заказное программное обеспечение (прикладное), разработанное по специальному заказу и специально предназначенное для решения задач, следующих из полномочий Россельхознадзора, в том числе обеспечения исполнения государственных функций, предоставления государственных услуг, автоматизации типовой деятельности, включая типовые программные решения
Идентификация	Процедура распознавания субъекта по его идентификатору
ИИ	Искусственный интеллект
ИС	Информационная система
Мероприятие	Реализуемое в 2026 году мероприятие по развитию Системы, предусмотренное Программой. 
ОС	Операционная система
ПО	Программное обеспечение
Пользователь	Лицо или группа лиц, использующих Систему
Привилегированный пользователь	Пользователь Системы, уполномоченный выполнять некоторые действия по администрированию Системы в соответствии с установленной ролью и требуемыми привилегиями в Системе на выполнение этих действий
Программа	Утверждённая в установленном порядке Ведомственная программа цифровой трансформации Россельхознадзора на 2026 год и плановый период 2027-2028 годов
Подсистема ИИ	Подсистема анализа данных искусственным интеллектом для выявления нарушений при обороте продукции животного происхождения Аналитической системы Россельхознадзора
ПОСА, Аналитическая подсистема	Подсистема отчетности, статистики и аналитики Аналитической системы Россельхознадзора
Подсистема ЦИ	Подсистема цифровых индикаторов рисков Аналитической системы Россельхознадзора
Подсистема сбора ДБ	Подсистема автоматического сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков Аналитической системы Россельхознадзора
СЗИ	Система защиты информации
Сельхозтоваропроизводитель	Производитель сельскохозяйственных товаров
Система	Аналитическая система Россельхознадзора
СУБД	Система управления базами данных – совокупность языковых и программных средств, предназначенных для создания, ведения и совместного использования баз данных многими пользователями
ТЗ	Настоящее техническое задание
ФВД	Форма ввода данных
ФХД	Финансово-хозяйственная деятельность
ХС	Хозяйствующий субъект
Цербер	Компонент ФГИС «ВетИС» - «Цербер», являющийся реестром поднадзорных объектов, ХСов и площадок
ЧТЗ	Частное техническое задание 
	
Государственный контроль (надзор)	Деятельность контрольных (надзорных) органов, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений обязательных требований, осуществляемая в пределах полномочий указанных органов посредством профилактики нарушений обязательных требований, оценки соблюдения гражданами и организациями обязательных требований, выявления их нарушений, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению выявленных нарушений обязательных требований, устранению их последствий и (или) восстановлению правового положения, существовавшего до возникновения таких нарушений
Досмотр	Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в проведении визуального обследования помещений (отсеков), транспортных средств, продукции (товаров) и иных предметов со вскрытием помещений (отсеков), транспортных средств, упаковки продукции (товаров), в том числе с удалением примененных к ним пломб, печатей или иных средств идентификации, с разборкой, демонтажем или нарушением целостности обследуемых объектов и их частей иными способами
Дорожная карта РСХН	Дорожная карта по разработке цифровых индикаторов рисков в ветеринарном надзоре
ИИ-модель, также модель ИИ	Сценарная модель с применением правил и(или) алгоритмов и(или) методов машинного обучения
Инспектор	Должностное лицо контрольного (надзорного) органа, в должностные обязанности которого в соответствии с положением о виде контроля, должностным регламентом или должностной инструкцией входит осуществление полномочий по виду государственного контроля (надзора), виду муниципального контроля, в том числе проведение профилактических мероприятий и контрольных (надзорных) мероприятий
Инструментальное обследование	контрольное (надзорное) действие, совершаемое инспектором или специалистом по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений) либо по месту нахождения производственного объекта с использованием специального оборудования и (или) технических приборов для определения фактических значений, показателей, действий (событий), имеющих значение для оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, а также подтверждения соответствия продукции (товаров) обязательным требованиям
Испытание	Контрольное (надзорное) действие, совершаемое инспектором или специалистом по месту нахождения контрольного (надзорного) органа, его структурного подразделения с использованием специального оборудования и (или) технических приборов для исследования проб (образцов) воды, почвы, воздуха, сточных и (или) дренажных вод, выбросов, сбросов загрязняющих веществ, отходов производства и потребления, продукции (товаров), иных предметов и материалов по вопросам, имеющим значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований
Истребование документов	Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в предъявлении (направлении) инспектором контролируемому лицу требования о представлении необходимых и (или) имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований документов и (или) их копий, в том числе материалов фотосъемки, аудио- и видеозаписи, информационных баз, банков данных, а также носителей информации
Категория риска	Контрольный (надзорный) орган для целей управления рисками причинения вреда (ущерба) при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля относит объекты контроля к одной из следующих категорий риска причинения вреда (ущерба):
1) чрезвычайно – высокий риск;
2) высокий риск;
3) значительный риск;
4) средний риск;
5) умеренный риск;
6) низкий риск.
КНД	Контрольная (надзорная) деятельность
КНМ	Контрольное (надзорное) мероприятие
Контролируемые лица, также – субъекты контроля	Граждане и организации, деятельность, действия или результаты деятельности, которых либо производственные объекты, находящиеся во владении и (или) в пользовании которых, подлежат федеральному государственному ветеринарному надзору, муниципальному контролю.
Контрольное (надзорное) адействие	Применяются следующие виды контрольно-надзорных действий:
    • осмотр;
    • досмотр;
    • опрос;
    • получение письменных объяснений;
    • истребование документов;
    • отбор проб (образцов);
    • инструментальное обследование;
    • испытание;
    • экспертиза.
Контрольное (надзорное) мероприятие	Действия должностного лица или должностных лиц органа государственного контроля (надзора) либо органа муниципального контроля и привлекаемых в случае необходимости в установленном порядке к проведению проверок экспертов, экспертных организаций по рассмотрению документов юридического лица, индивидуального предпринимателя и иной информации об их деятельности, по осмотру и обследованию используемых указанными лицами при осуществлении деятельности производственных объектов и перевозимых указанными лицами грузов, по отбору образцов продукции, объектов окружающей среды, объектов производственной среды, по проведению их исследований, испытаний, плановых (рейдовых) осмотров, обследований особо охраняемых природных территорий, лесных участков, охотничьих угодий, земельных участков, акваторий водоемов, районов внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, транспортных средств (судов и иных плавучих средств, находящихся на внутренних водных путях и в акваториях портов, во внутренних морских водах, в территориальном море, исключительной экономической зоне Российской Федерации, автомобильного и городского наземного электрического транспорта, самоходных машин и других видов техники, подвижного состава железнодорожного транспорта, воздушных судов) в процессе их эксплуатации, а также по проведению экспертиз и расследований, направленных на установление причинно-следственной связи выявленного нарушения обязательных требований и (или) требований, установленных муниципальными правовыми актами, с фактами причинения вреда
Объект контроля, также – подконтрольный объект	Объектами государственного контроля (надзора) являются:
1) деятельность, действия (бездействие) граждан и организаций, в рамках которых должны соблюдаться обязательные требования, в том числе предъявляемые к гражданам и организациям, осуществляющим деятельность, действия (бездействие);
2) результаты деятельности граждан и организаций, в том числе продукция (товары), работы и услуги, к которым предъявляются обязательные требования;
3) здания, помещения, сооружения, линейные объекты, территории, включая водные, земельные и лесные участки, оборудование, устройства, предметы, материалы, транспортные средства, компоненты природной среды, природные и природно-антропогенные объекты, другие объекты, которыми граждане и организации владеют и (или) пользуются, компоненты природной среды, природные и природно-антропогенные объекты, не находящиеся во владении и (или) пользовании граждан или организаций, к которым предъявляются обязательные требования. 
Опрос	Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в получении инспектором устной информации, имеющей значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, от контролируемого лица или его представителя и иных лиц, располагающих такой информацией.
Результаты опроса фиксируются в протоколе опроса, который подписывается опрашиваемым лицом, подтверждающим достоверность изложенных им сведений, а также в акте контрольного (надзорного) мероприятия в случае, если полученные сведения имеют значение для контрольного (надзорного) мероприятия.
Осмотр	Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в проведении визуального обследования территорий, помещений (отсеков), производственных и иных объектов, продукции (товаров) и иных предметов без вскрытия помещений (отсеков), транспортных средств, упаковки продукции (товаров), без разборки, демонтажа или нарушения целостности обследуемых объектов и их частей иными способами.
Отбор проб	Совершаемое инспектором, экспертом или специалистом контрольное (надзорное) действие по изъятию (выборке) проб (образцов) воды, почвы, воздуха, сточных и (или) дренажных вод, выбросов, сбросов загрязняющих веществ, отходов производства и потребления, продукции (товаров), иных предметов и материалов в соответствии с утвержденными документами по стандартизации, правилами отбора проб (образцов) и методами их исследований (испытаний) и измерений, техническими регламентами или иными нормативными техническими документами, правилами, методами исследований (испытаний) и измерений и иными документами для направления указанных проб (образцов) на испытания и (или) экспертизу в контрольный (надзорный) орган и (или) экспертную организацию в целях проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований
ПМ, также – Профилактическое мероприятие	Мероприятие контрольного (надзорного) органа, проводимое в отношении контролируемого лица в целях:
1) стимулирование добросовестного соблюдения обязательных требований всеми контролируемыми лицами;
2) устранение условий, причин и факторов, способных привести к нарушениям обязательных требований и (или) причинению вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям;
3) создание условий для доведения обязательных требований до контролируемых лиц, повышение информированности о способах их соблюдения.
Получение письменный объяснений	Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в запросе инспектором письменных свидетельств, имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, от контролируемого лица или его представителя, свидетелей, располагающих такими сведениями
Предписание об устранении выявленных нарушений	Документ, оформляемый Инспектором в ходе КНМ или по факту оформления акта КНМ, и содержащий указание на выявленные нарушения, сведения о порядке и сроках их устранения
Реестр контролируемых лиц / объектов контроля/КНМ /ПМ	Список всех записей о контролируемых лицах/объектах контроля/КНМ/ПМ
Рейдовый осмотр	Контрольное (надзорное) мероприятие, проводимое в целях оценки соблюдения обязательных требований по использованию (эксплуатации) производственных объектов, которыми владеют, пользуются или управляют несколько лиц, находящиеся на территории, на которой расположено несколько контролируемых лиц
Риск	Вероятность причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, вызванного нарушениями обязательных требований
РСХН, Россельхознадзор	Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору
СМЭВ	Единая система межведомственного электронного взаимодействия
ФГИС «ВетИС»	Федеральная государственная информационная система в области ветеринарии 
ФТ	Функционально-технические требования
ЧТЗ	Частное техническое задание
Экспертиза	Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в проведении исследований по вопросам, разрешение которых требует специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства или ремесла и которые поставлены перед экспертом или экспертной организацией инспектором в рамках контрольного (надзорного) мероприятия в целях оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований
НДС	Налог на добавленную стоимость
ETL	Extract, Transform, Load — извлечение, преобразование, загрузка — это процесс интеграции данных, который собирает информацию из разных источников, приводит её к единому стандарту и сохраняет в едином хранилище для анализа
СМЭВ 3	3 версия системы межведомственного электронного взаимодействия, предназначенная для обмена данными между госорганами, ведомствами и организациями в России.

ЛИСТ СОГЛАСОВАНИЯ
Должность	Фамилия, имя, отчество	Подпись	Дата




			




			




			




			




			




			




			




			

